Oh 97, presque 100, allez, trois autres s'il vous plaît. Je devrais inviter ma mère.
Elle a piraté cette conversation matinale, c'était drôle. Comment a t’elle réussi à
faire ça, Dieu seul le sait. Ne rejoignez pas avec deux appareils juste pour
augmenter le nombre. Yeah 100 ! 101 ! Ok comme les chiens [les dalmatiens].
Revenons aux auto-encodeurs [AE dans la suite] que nous avons commencé… pas les AEs,
les modèles générateurs. Donc recommençons en faisant un rapide tour d'horizon sur
les AEs. Donc encore une fois nous avons une entrée en bas, en rose. Maintenant vous
pouvez voir les couleurs. Puis, il y a la rotation, la transformation affine,
puis vous obtenez la couche cachée. A nouveau une autre rotation et ensuite vous obtenez la
la sortie finale que nous allons essayer d’être le plus proche de l’entrée.
Il y a un diagramme parallèle où chaque transformation
est représentée par une boîte. Donc dans ce cas, les gens appellent ça
un réseau neuronal à deux couches car il y a deux transformations
mais ce que vous savez en fait, c'est qu'il s'agit d'un réseau neuronal à trois couches,
car pour moi, les couches sont les activations, c'est un peu ce qui est
généralement la définition. Yann utilise ce nouveau type de symboles qui ressemblent
à une boîte arrondie au sommet. Donc nous avons deux diagrammes différents
ici car nous pouvons passer d'une représentation à l'autre.
Il est parfois plus facile d'utiliser cella à gauche quand on veut parler d’un
neurone mais parfois nous préférons utiliser l'autre qui peut contenir
plusieurs couches. Chaque bloc ici, l'encodeur et
le décodeur peuvent être à plusieurs couches.
Donc deux modules macro, je suppose. Donc l'entrée va dans un encodeur
ce qui nous donne un code h qui était avant une représentation
cachée d'un réseau neuronal. Lorsque nous parlons d’AEs,
h est appelé code et nous avons donc un encodeur qui encode l'entrée
en ce code. Nous avons ensuite un décodeur qui décode le code en
représentation. Dans ce cas, c’est similaire, la même représentation que l'entrée.
Ok donc sur le côté droit vous avez un AE, sur la gauche vous allez voir ce qu'est un auto-encodeur variationnel [VAE dans la suite].
Donc voilà un VAE. Cela a l'air pareil, donc quelle est la différence ?
Il manque quelque chose. Donc la première différence est qu'au lieu
d'avoir la couche cachée h, le code est maintenant constitué de deux choses : E(z) et V(z) qui représentent
la moyenne et la variance de cette variable latente z.
Puis nous allons prélever un échantillon de cette distribution qui a été
paramétrée par l'encodeur et on obtient z. C'est ma variable latente,
ma représentation latente. Ensuite cette représentation latente va à l'intérieur du décodeur.
Donc les paramètres que j'échantillonne… j'ai une distribution gaussienne
qui a certains paramètres E et V. E et V sont déterminés par
l'entrée x mais z n'est pas déterministe. z est une variable aléatoire
qui est échantillonnée à partir d'une distribution paramétrée par l’encodeur.
Donc disons que h est de taille d. Le code ici à gauche est de taille 2 fois d car nous devons
représenter l'ensemble des moyennes et des variances. Dans ce cas, nous supposons
que nous avons d-moyennes et d-variances. Donc chacun de ces éléments
sont indépendants. On peut aussi penser à l’AE classique comme étant
le simple encodage des moyennes. Si vous encodez la moyenne et que vous
avez zéro variance, vous obtenez à nouveau un AE déterministe. Donc h
pourrait être dans ce cas d, et sur le côté gauche E et V, valent 2d.
[Etudiant : puisque nous avons d moyennes, est-ce que cela signifie que
nous échantillonnons les distributions ?] Ce sera une gaussienne multivariée
qui est orthogonale. Donc vous avez tous ces éléments qui sont
indépendants les uns des autres. Donc z va être un vecteur de dimension d
mais pour échantillonner un vecteur de dimension d à partir d'une gaussienne
Vous avez besoin de d moyennes d et puis, dans ce cas, les variances. Car nous supposons que
tous les autres éléments de la matrice de covariance sont tous des zéros.
Vous n'avez que la diagonale où vous avez toutes les variances.
Donc ici juste pour faire un rappel, vous avez l’encodeur qui fait aller
l'ensemble des entrées des échantillons à ℝ²ᵈ. Donc nous pouvons penser
dans ce cas que nous allons de x à la représentation cachée. Ensuite le
décodeur fait plutôt correspondre l'espace Z à ℝⁿ, revenant à l'espace
original de x. Donc on passe de z à x̂. [Etudiant : quelqu'un a demandé
E(z) et V(z) sont la sortie de l’encodeur] Oui E(z) et V(z) sont
seulement des paramètres qui sont sorties déterministiquement par l’encodeur.
L’encodeur est donc déterministe, c'est juste la rotation classique et
l'écrasement, puis une autre transformation affine. C’est juste un bout de
réseau de neurones qui sort certains paramètres. Donc c'est l’encodeur
qui me donne ces paramètres E et V étant donné mon entrée x. C’est donc
une partie déterministe. Puis étant donné que nous avons ces paramètres
qui donnent une distribution gaussienne avec des moyennes spécifiques et
des variances spécifiques, nous prélevons un ensemble d'échantillons de
cette distribution gaussienne. Puis nous décodons. Nous allons voir ce que
cela signifie dans une seconde. Mais en gros, vous allez encoder la moyenne
puis ajouter du bruit supplémentaire à cet encodage. Dans l’auto-encodeur débruiteur [DAE]
nous recevions notre entrée puis ajoutions du bruit à l'entrée et
essayions de la reconstruire sans bruit. Ici la seule chose qui change, est le fait que le bruit est ajouté à la
représentation cachée plutôt qu'à l'entrée. Cela fait sens ? [Etudiant : oui
beaucoup plus, merci] [Autre étudiant : j'ai remarqué que la notation elle-même ressemble un peu
comme la valeur attendue, générons-nous juste une moyenne normale à partir de z ou
calculons-nous une moyenne pondérée ?] Non, mon x à la place de sortir…
disons que d va valoir 10 qui est la représentation cachée.
Au lieu d'avoir 10 valeurs représentant la moyenne, nous allons avoir
20 valeurs : 10 valeurs représentant la moyenne et 10 valeurs représentant
les variances. Donc nous sortons juste un vecteur h, ici, étant donné mon x.
La première moitié du vecteur représente la moyenne de la distribution
gaussienne et l'autre moitié du vecteur représentent les variances
pour la même distribution gaussienne. Donc la première composante h1
va être la moyenne de la première gaussienne et ensuite la composante,
appelons la h2 dans ce cas, va être la variance. Vous avez h3 qui sera une autre moyenne et h4 une autre variance. Et ainsi de suite.
[Etudiant : donc cela fait faire z comme un vecteur en 10 dimensions
qui est échantillonné de…] Oui oui. Donc z ici va avoir la moitié de ça.
Donc l’encodeur me donne deux fois la dimension de z et ensuite car
vous obtenez la moitié des dimensions, un ensemble pour la moyenne et un
de variances, nous échantillonnons ensuite à partir d'une gaussienne qui a
ces valeurs. Donc le réseau me donne simplement non seulement les moyennes
comme pour l’AE classique, mais me donne aussi une fourchette où je peux
peut choisir des choses. Avant, lorsque nous utilisons l'AE classique,
nous n'avons que les moyennes et vous décodez simplement les moyennes. Dans le VAE,
non seulement vous avez les moyennes, mais vous pouvez aussi avoir des variantes,
des variations, à travers ces moyennes. Donc l’AE classique est déterministe,
la sortie est une fonction déterministe de l'entrée. Dans le VAE, la sortie
n'est plus une fonction déterministe. Elle n'est plus une fonction déterministe
de l'entrée. C’est une distribution étant donné l'entrée. Donc une
distribution conditionnelle compte tenu de l'entrée. Dans ce cas, nous
avons vu un diagramme similaire la dernière fois où nous allions d'un
point spécifique du côté gauche vers le côté droit. Dans ce cas nous commençons ici.
Un point. Puis on passe par l'encodeur. On obtient une position ici
mais il y a un ajout de bruit. Si vous n'avez que la moyenne
vous n'obtenez qu'un seul z. Mais étant donné qu'il y a du bruit
qui est dû au fait que nous n'avons pas de variance nulle, ce point final,
le z final, n’est pas un unique point. C’est un genre de point flou.
Donc au lieu d'avoir un point maintenant, un x va être associé à
une région de points, ce qui signifie qu'il faut prendre un espace.
Comment entraîner le système ? Nous entraînons en envoyant
cette variable latente z au décodeur afin d'obtenir ces x̂.
Et, bien sûr, il ne va pas l'amener exactement au point de départ car
nous n'avons peut-être pas encore entraînés. Donc nous devons reconstruire l'entrée originale
et pour ce faire, nous essayons de minimiser la distance au carrée
entre la reconstruction et l'entrée originale. Nous avons eu un problème avant. Pour aller
de l'espace latent à l'espace d'entrée, nous devons soit apprendre la
distribution latente soit imposer une certaine distribution. La dernière fois que nous avons vu
que nous faisons quelque chose de similaire lorsque nous utilisons l’AE
mais nous allions d'un point x à un point z, puis revenions à x.
A présent, nous allons plutôt appliquer une distribution
sur ces points dans l'espace latent. Avant nous passons d’un point
à un autre et vous ne savez pas ce qui se passe si vous vous déplacez
dans l'espace latent. Donc si vous avez à gauche dix échantillons,
vous avez automatiquement de l'autre côté dix variables latentes.
Cependant vous ne savez pas comment aller entre ces… comment voyager
dans cet espace latent car nous ne savons pas comment cet espace
se comporte. Les VAEs imposent une certaine structure et ils
le font en ajoutant une pénalité d'être différent ou loin d'une
Distribution. Donc si vous avez une distribution latente qui ne ressemble
pas vraiment à une gaussienne alors ce terme ici est très fort, très élevé.
Lorsque nous entraînons un VAE, nous allons l’entraîner en
minimisant à la fois ce terme ici et ce terme ici afin que le terme sur
le côté gauche permette de revenir à la position initiale.
Le terme sur le côté droit impose une certaine structure dans l'espace latent car
sinon nous ne pourrions pas d’échantillonner de là quand nous voudrions
utiliser ce décodeur comme un modèle génératif. Ce n'est peut-être pas très clair mais laissez-moi
vous donner un peu plus d’informations. Comment créons-nous
cette variable latente z ? Mon z est simplement ma moyenne E(z) plus un
bruit epsilon qui est un échantillon
d'une distribution gaussienne multivariée de moyenne nulle et matrice d'identité comme matrice de covariance
qui a chaque composante multipliée par l'écart type. Vous devriez être
familier avec cette équation, ici en haut à droite. C’est comment vous redimensionnez une
variable aléatoire epsilon qui, là encore, est une gaussienne. Vous devez utiliser cette
reparamétrisation afin d'obtenir une gaussienne une moyenne spécifique
et une variante spécifique. [Etudiant : le bruit dans la variable latente z encode juste
une version encodée du bruit introduit dans l'entrée ?] Il n'y a pas de bruit dans l’entrée.
Vous la mettez dans l’encodeur et ensuite celui-ci vous donne deux
paramètres : E et V. Quand vous échantillonnez à partir de cette distribution
vous obtenez, en gros, z. Et ce que vous obtenez ici, c'est simplement que vous pouvez écrire la partie
échantillon comme ceci. Donc le problème de l'échantillonnage est que nous ne savons pas comment
effectuer une rétropropagation à travers un module d'échantillonnage. En fait, il n'y a aucun moyen
pour effectuer la rétropropagation à travers l'échantillonnage car celui-ci
génère juste un nouveau z. Donc comment obtenir des gradients dans ce module afin
d’entraîner l'encodeur ? Cela peut être fait en utilisant une astuce
appelée l’astuce de reparamétrage. L’astuce de reparamétrage permet
d'exprimer votre échantillonnage en termes d'additions et de multiplications
que l'on peut différencier. L'epsilon est simplement une entrée supplémentaire
venant de n'importe quel endroit. Nous n'avons pas besoin d’envoyer
de gradients par cette entrée. Les gradients arrivent en passant par la multiplication et par l'addition.
Donc chaque fois que vous avez des gradients pour entraîner ce système, le gradient vient vers
le bas et nous pouvons alors remplacer le module d'échantillonnage par une addition entre E + epsilon multiplié par la racine carré de la variance.
De sorte que maintenant vous avez addition. Vous savez comment rétropropager à travers une addition. Vous obtenez donc des gradients pour l’encodeur.
Il sort le gradient et vous pouvez ensuite calculer les dérivées partielles
des coûts finaux par rapport aux paramètres de ce module.
Donc dans une partie "intuition", ce KL me permet d'appliquer une
structure dans l'espace latent. C'est ce à quoi nous pensons, que
j'aimerais que vous pensiez à ce terme KL. Donc regardons comment cela marche.
Nous avons donc deux termes dans ma perte par échantillon.
Le premier est la perte de reconstruction et le deuxième est le KL, le terme d'entropie relative.
Donc ici nous avons quelques z qui sont des sphères/bulles. Pourquoi des bulles ?
Car si vous ajoutez du bruit supplémentaire, nous avons les moyennes
qui sont essentiellement au centre de ces points. Donc vous avez
une moyenne ici, une moyenne ici, une moyenne là, etc… puis ce que va
faire le terme de reconstruction est ce qui suit. Si ces moyennes, ces
bulles se chevauchent, que-ce se passe ? Si vous avez une moyenne ici et
une autre là…. une bulle ici une autre bulle-là qui se chevauche, il y a une région où il y a une intersection.
Comment pouvez-vous reconstruire ces deux points plus tard ? Vous ne pouvez pas.
Vous suivez ? Si vous avez une bulle ici et ensuite une autre bulle ici,
tous les points de cette bulle ici seront reconstruits à l'entrée originale.
Vous partez d'un point original, vous allez dans l'espace latent ici et
vous ajoutez un certain bruit. Vous avez en fait un volume. Puis vous prenez
un autre point et cet autre point est reconstruit ici.
Si ces deux types se chevauchent, comment pouvez-vous reconstruire les points ici ?
Si les points se trouvent dans cette bulle, j'aimerais revenir au point de départ ici.
Si les points sont dans cette bulle, je voudrais passer à l'autre point.
Mais les bulles se chevauchent, donc vous ne pouvez pas vraiment savoir où retourner. Donc le terme de reconstruction
fait simplement cela. Il essaiera d'obtenir toutes ces bulles dans la mesure
du possible, de sorte qu'ils ne se chevauchent pas, car s'ils se chevauchent,
la reconstruction ne sera pas bonne. Nous devons donc régler ce problème.
Il y a quelques façons de régler ce problème. Comment nous pouvons régler
ce problème de chevauchement ? Pourquoi n'avons-nous pas eu ce problème de chevauchement avec
l’AE normal ? [Etudiant : car il n'y a pas de variance] Ah ! Et donc qu'est-ce que cela signifie ?
Pouvez-vous traduire ce que ne pas avoir de variance signifie. [Etudiant : les sphères
ne sont pas des sphères mais des points] Correct. Donc si vous avez juste des points,
ils points ne se chevaucheront jamais. Pour cela ils doivent alors être exactement les mêmes mais
vous n'avez exactement le même point que si l’encodeur est mort ou si vous
avez la même entrée je pense. Il est peu probable que les deux points se chevauchent.
Si au lieu d'avoir des points, vous avez en fait des volumes, les volumes
peuvent se chevaucher car il y a de nombreux points infinis à l’intérieur.
Donc une option est de tuer la variance et donc vous avez des points.
Et cela va à l'encontre de toute l’idée de variation.
Sans ce truc spatial, en tuant la variance, vous ne savez plus ce qui se
passe entre les points. Si vous avez de l'espace, si cela prend du volume,
vous pouvez vous promener dans l'espace latent. Vous pouvez toujours savoir
où retourner. Si ce sont des points, dès que vous quittez cette position,
vous n'avez aucune idée de la façon d’où aller.
Peu importe. Donc première manière : nous pouvons tuer la variance. Une autre option est
celle que je vous montre ici. Cette option va éloigner ces bulles aussi loin
que possible. Donc si elles sont éloignées autant que possible, que va-t-il se passer ?
Dans votre script Python ? Si ces moyennes sont vont très très loin, elles
augmenteront beaucoup, beaucoup, beaucoup. Donc le problème est que
vous allez avoir l’infini. Ce truc va exploser car toutes ces valeurs
essayent d'aller aussi loin que possible pour ne pas se chevaucher.
Ce n'est donc pas bon. Alors essayons de comprendre comment les VAEs
résolvent ce problème. [Etudiant : pourriez-vous simplement préciser ce que vous entendez par « pousser les
points ailleurs », c’est comme si vous les placiez dans un espace dimensionnel supérieur ?] Non, non
non car ils sont ici. Donc si vous n'avez pas la variance tous ces cercles,
toutes ces bulles ici ne sont que des points. Etant donné que nous avons
des variances, elles prendront un peu de place. Maintenant si cet espace est pris par
deux bulles se chevauchant, l'erreur de reconstruction augmentera car
vous n'avez aucune idée de la façon de revenir au point de départ qui a
généré cette sphère. Donc le réseau, l’encodeur, a deux options pour
réduire cette erreur de reconstruction. Une option sera de tuer la variance, pour avoir que des points.
L'autre option est d'envoyer tous ces points dans n'importe quelle direction de sorte qu'ils ne se chevauchent pas.
[Ok ça fait sens]. Donc une erreur de reconstruction obtient ces
des trucs volant autour. Mais introduisons ensuite le deuxième terme.
Je vous recommande vraiment de calculer ces entropies relatives entre une gaussienne
et une répartition normale pour vous entraîner pour la semaine prochaine.
Si vous calculez cette entropie relative, vous obtenez ces choses.
Vous obtenez quatre termes essentiellement et tout le monde devrait comprendre à quoi ils correspondent. Je plaisante, je vais l'expliquer.
Donc nous avons cette expression. Essayons d'analyser un peu plus
en détail ce que ces termes représentent. Pour le premier terme vous avez
V(z) – log[V(z)] - 1. Donc si on représente graphiquement, cela ressemble à
Ceci. Vous avez une fonction linéaire après 2 sur l'axe des x puis sur
les autres termes que vous soustrayez un logarithme qui va de +∞ …
si vous additionnez un moins logarithme, il va de +∞ à 0.
Et sinon c’est juste une décroissance. Donc si vous additionnez les deux
et soustrayez un, vous obtenez ce genre de fonction mignonne. Si vous
minimiser cette fonction, vous obtenez 1. Donc cela vous montre comment ces
termes obligent ces sphères à avoir un rayon de 1 dans chaque direction.
Car s'il essaie d'être plus petit que 1, ce truc augmente follement et
au-dessus de 1, l'augmentation n’est pas aussi folle. Donc à peu près
près toujours 1, disons 0,5 mais pas plus petit car
cela augmente beaucoup. Donc dans ce cas nous avons imposé
au réseau de ne pas faire s'effondrer ces bulles afin de ne pas les rendre
trop grandes car sinon elles sont toujours pénalisés ici.
Nous avons un autre terme ici : E(z)². C’est un problème classique
qui a un minimum ici. Donc ce terme ici dit essentiellement que toutes
les moyennes devraient être condensées vers 0. Donc, en gros, vous obtenez
cette force supplémentaire ici, ce cercle violet. Maintenant toutes ces
bulles sont écrasées ensemble dans cette plus grosse bulle.
Donc ici vous avez la bulle des représentations de bulles d'un VAE.
A quel point c'est mignon ? C'est très mignon. Comment pouvez-vous emballer plus de bulles ?
Quel est le seul paramètre ici qui vous indique la force de votre VAE ?
C’est simplement la dimension d car étant donnée une dimension, vous savez toujours combien de bulles vous pouvez
emboîter dans une bulle plus grande. Donc c'est juste une fonction de la dimension que
vous choisissez pour votre couche cachée. [Etudiant : est-ce que la reconstruction,
le premier terme, le terme jaune, est celui qui pousse les bulles au loin ?
et le reste est ce qui les empêche de faire ça]
La reconstruction pousse les choses au loin car nous avons ces
volumes supplémentaires. Donc si nous ne prenions pas de volumes, le terme
de reconstruction ne repousserait rien car il n’y a pas de chevauchement.
Etant donné que nous avons une certaine variance, la variance a ces
points prenant un certain volume et donc cette reconstruction essaye
d’avoir ces points. Donc si vous regardez ces quelques animations que je vous ai montré,
nous avions au départ ces points avec un bruit supplémentaire. Vous obtenez
la reconstruction qui repousse tout, puis vous obtenez la variance
qui vous assure que ces petites bulles ne s'effondrent pas.
Et vous avez le dernier terme qui est le terme de ressort car il est quadratique
dans la perte, ce qui ajoute en gros ces pressions supplémentaires telles
que tous les petits gars sont emballés vers 0. Mais ils ne se chevauchent pas
car il y a le terme de reconstruction. Donc pas de chevauchement dû à la reconstruction.
La taille ne sera pas inférieure à 1 en raison de la première partie de
l’entropie relative. Puis tous ces types sont empaquetés pour la partie quadratique
qui est la force du ressort. [Etudiant : est-ce un paramètre qui doit être
réglé comme un hyper paramètre ?] Ici il y a un bêta. Dans la version
originale du VAE il n’y en avait pas. Puis il y a eu un papier
proposant le bêta VAE. Juste pour dire que vous pouvez utiliser
un hyper paramètre pour modifier la contribution de ces deux termes pour
0 :27 :28.620,0 :27 :35.580
la perte finale. [Etudiant : le deuxième terme de perte avec le bêta c’est
la divergence KL ?] Oui. [Il poursuit : puis le taux de distribution normal ?]
Oui, entre le z qui provient d'une gaussienne de moyenne E et de variance V
et le deuxième terme est cette répartition normale. Donc ce terme tente
de faire en sorte que z soit aussi proche que possible d'une distribution normale dans cet
espace dimensionnel. [Etudiant : ok. Cette formule est générique…]
Je vous recommande de prendre un papier et un stylo et d'essayer d'écrire
l'entropie relative entre une distribution gaussienne et une distribution normale et vous devriez obtenir
tous ces termes. [Etudiant: l’entropie relative ?] Le lKL est l'entropie relative.
Regardez la formule de l'entropie relative qui vous dit, en gros,
à quelle distance se trouvent les distributions. La première distribution
est une gaussienne multivariée et la seconde est une distribution normale.
[Etudiant : une gaussienne et une distribution normale ne sont pas la même chose ?]
La gaussienne a un vecteur de moyenne et une matrice de covariance. La normale a une moyenne nulle
et la matrice d'identité comme matrice de covariance. [Etudiant : nous avons dit plus tôt que le z
ne doit pas avoir de covariance, il doit être diagonal] Oui il est
diagonale mais les valeurs sur la diagonale sont ces V, la variance.
[Etudiant : c'est une grande normale décentrée vs une petite normale centrée ?]
Donc décentrée, puis chaque direction est mise à l'échelle par l'écart type de cette dimension. Donc si vous avez un grand écart type
dans une dimension, cela signifie que dans cette direction c’est très étendu, cela fait sens ? C’est une ligne sur l'axe d car,
là encore, tous les éléments sont indépendants. [Etudiant : est-ce que
la perte de reconstruction est la distance de pixel entre la sortie finale
et l’image originale ?] La perte de reconstruction que nous avons vue la semaine dernière a deux options.
L’une était la binaire pour des données binaires et nous avons donc
l'entropie croisée binaire. L'autre est la valeur réelle
pour que vous puissiez utiliser la moitié ou la MSE.
Ce sont les pertes de reconstruction que nous pouvons utiliser. Vous parlez davantage avec
moi qu'avec Yann c’est bien. En faites pas bien car vous devriez parler aussi avec Yann.
Regardons le notebook de manière à voir comment coder ça et jouer aussi avec les distributions. Car encore une fois,
le point principal est qu'avant nous faisons faire la correspondance des points à points puis revenions à un point.
A présent, au lieu de cela, vous allez associer des points à des espaces, puis des espaces
à de points. Mais aussi tous les espaces vont être couvert par ces bulles
en raison de plusieurs facteurs. Si vous avez un peu d'espace entre ces
bulles alors vous n'avez aucune idée de comment passer de cette région ici
à l'espace d’entrée. Le VAE vous donne un très bon comportement de la couverture de l'espace latent.
Ok ? Je ne vous vois pas… vous manquer. Ok le code sauf s’il y a des questions ?
J'espère que vous pouvez voir. Vous pouvez ? [Etudiants : oui]
Ok donc Work/GitHub/pDL conda activate pDL jn. Donc je vais couvrir le « 11-VAE ».
J’exécute tout pour que l’entraînement se lance
et ensuite je vais expliquer les choses comme il faut.
Au début, j’importe des librairies comme d'habitude puis j'ai une
routine d'affichage dont on ne se préoccupe pas. J'ai quelques valeurs par
défaut comme la graine aléatoire afin que vous obteniez les mêmes chiffres que moi.
Ici j'utilise le jeu de données MNIST, le MNIST modifié de Yann.
Le « device » pour choisir entre CPU et GPU. J'aurais pu utiliser le GPU car mon Mac ici en a un. Puis j'ai mon VAE.
Le VAE a deux parties : l’encodeur ici… Laissez-moi activer la ligne des nombres.
Donc mon encodeur passe de 784, qui est la taille de l'entrée, à d carré
par exemple. Ici d vaut 20 donc 400. Puis de d carré je vais à deux fois d
qui est pour moitié mes moyennes et l'autre moitié pour mes sigmas carrés,
mes variances. Le décodeur quant à lui prend seulement d.
On va de d à d carré et ensuite de d carré à 784.
Ainsi cela correspond à la dimension d'entrée. Finalement j’ai une
sigmoïde. Pourquoi avons-nous une sigmoïde ? Car mon entrée
va être limitée de 0 à 1. Il y a des images de 0 à 1.
Il y a un module ici qui s'appelle « reparamétrage » et si nous entraînons
nous utilisons cette partie de reparamétrage. [Etudiant : pourriez-vous répétez
pourquoi vous utilisez la sigmoïde dans le décodeur ?] Car mes données
vivent entre 0 et 1. J'ai les chiffres de MNIST et les valeurs des chiffres vont être de 0 à 1. Donc je voudrais
avoir mon réseau, ce module ici, qui sorte des choses qui vont de -∞ à
+∞. Si j'envoie ça à travers une sigmoïde, cela renvoie des choses entre 0 et 1.
[Etudiant : quand vous dites les valeurs des chiffres, vous voulez dire les désactivations ?]
Donc j'utilise le jeu de données MNIST et c’est à la fois mes entrées et mes cibles, les images.
Les valeurs de ces images sont comprises entre 0 et 1, comme c'est une valeur réelle.
Chaque le pixel peut être entre 0 et 1. Je pense qu'en fait les entrées sont binaires.
Donc les entrées sont toutes 0 ou 1, mais mon réseau produira une gamme réelle entre 0 et 1.
Donc la reparamétrisation. Que fait-on ici ? La reparamétrisation donne un mu et une log variance.
J’expliquerai plus tard pourquoi nous utilisons la variance de log. Si vous entraînez,
vous calculez l'écart-type qui est la log variance multipliée par 0.5 et
je prends l'exponentielle. J'obtiens ainsi l'écart type de la log variance.
Puis j'obtiens mon epsilon qui est simplement un échantillon de ma
distribution normale quelle que soit la taille que j'ai ici. Donc l'écart type.
J’obtiens la taille. Je crée un nouveau tenseur et je le remplis avec une donnée de distribution normale.
Ensuite je renvoie l'epsilon multiplié par l'écart type et j'ajoute le mu
ce qui est ce que je vous ai montré avant. Si je n’entraîne pas, je n'ai pas à ajouter de bruit.
Donc je peux simplement renvoyez mon mu. Donc j'utilise ce réseau de manière déterministe.
La phase avant est la suivante. L'encodeur prend l’entrée qui a été remodelée en cette chose de telle sorte que,
en gros, j'enrôle les images dans un vecteur. Puis l'encodeur sort
quelque chose et je remodèle de telle sorte que j'ai des batchs de
taille 2 puis d où d est la dimension de la moyenne et la dimension des
variances. Puis j'ai mu qui est la moyenne. Simplement la première partie
de ce d et la variance est l’autre partie.
Ensuite j'ai mon z qui est ma variable latente. C’est la reparamétrisation
étant donné mon mu et la log variance. Pourquoi j'utilise la log variance ? Dites moi. [Etudiant : la sortie du réseau peut être négative mais vous avez besoin d'une sortie positive]
Etant donné que les variances sont seulement positives, si je calcule le log, cela permet de sortir l'intégralité
la plage pour l’encodeur. Donc vous pouvez utiliser toute la plage réelle.
Puis je définis mon modèle que je l'envoie au « device ». Là je définis
d'optimiseur et ensuite ma fonction de perte qui est la
somme de deux parties : l'entropie binaire croisée entre l'entrée et la
Reconstruction, qui est ici. Donc j'ai le x̂ et puis le x.
J’additionne ensuite le tout. Pour la divergence KL, nous avons la var
qui est linéaire. Puis – log var qui est le logarithme « retourné »
et puis - 1 et le mu. Nous essayons alors de minimiser ça.
Bien, le script de l’entraînement. Il est très simple. Vous avez le modèle
sortant la prédiction x̂. Le « forward » vu plus haut sortant le mu et le log var. Donc ici vous obtenez le modèle.
Vous donnez l'entrée vous obtenez x̂, mu, logvar. Vous pouvez calculer la perte en utilisant le
x̂, x, mu et logvar. x étant l'entrée mais aussi la cible.
Puis on ajoute l'élément à la perte. On nettoie le gradient des précédentes
étapes et effectuerons le calcul des dérivés partielles.
Là je fais juste les tests et je fais de la mise en cache pour plus tard.
Donc nous avons commencé avec une erreur initiale de 544. C'est avant l’entraînement.
Puis cela descend immédiatement à environ 200 et ensuite à 100.
Je vous montre maintenant quelques résultats. Il s’agit des entrées que je donne au réseau.
Les reconstructions de mon réseau non entraîné ressemblent bien sûr à rien.
Mais ok, c'est bon. On continue et avons la première époque.
Deuxième époque, troisième, quatrième et ainsi de suite.
Et c’est donc de mieux en mieux. Que pouvons-nous faire maintenant ?
Plusieurs choses. Par exemple nous pouvons simplement échantillonner z à partir de la normale
et ensuite je décode ce truc aléatoire. Donc cela ne vient pas de notre
de encodeur. Je vous montre maintenant ce que fait le décodeur chaque fois que vous échantillonnez
de la distribution que la variable latente aurait dû suivre.
Voici donc quelques exemples de la manière dont l'échantillonnage à partir de la distribution latente
est décodée en quelque chose. Nous avons un 9 ici. On a un 0, on a des 5.
Certaines régions sont très bien définies : 9, 2, mais d'autres
comme cette chose ici ou cette chose ici ou l’échantillon 14 ici
ne ressemblent pas vraiment à des chiffres. Pourquoi ?
Quel est le problème ici ? Nous n'avons pas couvert tout l'espace. J’ai entraîné à peine une minute.
Si j’entraîne pendant 10 minutes, cela va fonctionner parfaitement. Donc ici les bulles ne remplissent pas encore tout l’espace.
Et c'est le même problème que celui que vous auriez avec un
AE normal, sans la chose variationnelle.
Dans un AE normal, vous n'avez pas une structure quelconque, pas de
comportement défini dans les régions entre différents points.
Avec le VAE, nous prenons l'espace et forçons la reconstruction de toutes ces régions à avoir un sens.
Faisons des choses mignonnes et j’aurais fini. Ici je vous montre juste quelques chiffres.
Donc choisissons deux d'entre eux, par exemple, le 3 et le 8.
Nous aimerions donc trouver une interpolation entre un 5 et un 4. Ceci est mon 5 et mon 4 reconstruits.
Si j'effectue une interpolation linéaire dans l'espace latent et que je
l'envoie au décodeur, nous obtenons ça. Donc le 5 se transforme en 4.
Vous pouvez voir ? Mais ça ne ressemble à rien. Essayons d'obtenir quelque chose qui
reste sur la surface. Donc prenons par exemple ce 3 là qui est donc
le numéro et ensuite disons le 8 en position 14.
Donc je fais l'interpolation de ces gars. Vous pouvez voir que mon AE
a réglé ce genre de problèmes ici. Puis vous pouvez voir comment le 3
a rapproché ses bords pour ressembler à un 8. Et tous semblent potables.
Des sortes de 3 devant un 8.
Vous pouvez donc voir comment, en marchant dans l'espace latent, nous
reconstruisons des choses qui semblent légitimes dans l'espace d'entrée.
Cela n'aurait jamais fonctionné avec un AE normal. Enfin je vais vous montrer
quelques belles représentations des enchâssements des moyennes pour cet AE
entraîné. Donc ici vous allez voir une collection d’enchâssements du jeu
de données test, puis j'effectue une réduction de dimensionnalité. Ensuite
je vais vous montrer comment l’encodeur regroupe toutes les moyennes dans différentes régions de
l'espace latent. Voici donc ce que vous obtenez lorsque vous entraînez ce
AVE. Ici c’est le début quand le réseau n’est pas entraîné.
Il y a des sortes de groupes de chiffres. Vous continuez à entraîner
et après cinq époques, ces groupes sont devenus plus séparés.
Et si vous continuez à entraîner davantage, vous avez plus de séparation.
Donc ici je fais essentiellement la partie test. J’ai toutes les moyennes,
donc mon modèle produit x̂, mu et logvar. Donc j'ajoute tous mes mus
dans cette liste de moyennes. J’ajoute tous les logvars dans cette liste de
logvars et j'ajoute tous les y à la liste des étiquettes.
C’est la partie test. J'ai donc une liste de codes qui est
le mu, le logvar et puis y. Donc ici plus tard je mets
ces listes dans mon dictionnaire et plus bas, je calcule une réduction
de dimensionnalité pour l'époque 0, l'époque 5 et l'époque 10. Donc j'utilise
TSNE qui est une technique de réduction des dimensions des codes qui sont
au nombre de 20. La hauteur de la dimension étant de 20. J'ai mon X qui est
les 1000 premiers échantillons des moyennes.
Ensuite j’ai le E qui est en gros une projection 2D de ces mu en 20 dimensions.
Puis je vous montre ici à quoi ressemble ces projections 2D à l'époque 0 avant d’entraîner le réseau.
Et ensuite à la cinquième époque. Vous pouvez voir comment le réseau
rend tout ce bazar ici en un truc un peu plus joli. Ici je ne visualise
pas les variances les écarts. Je pense pouvoir le faire mais je ne suis pas sûr.
Donc chacun de ces points représente l'emplacement de la moyenne après l’entraînement de le VAE.
Je n'ai pas représenté l’endroit que ces moyennes prennent.
[Etudiante : est-ce les moyennes sont supposées être aléatoire à l'époque 0 ?] Le caractère aléatoire est dans l’encodeur.
Mais vous continuez à donner à l'encodeur ces chiffres d'entrée. Donc tous
tous les 1 en entrée sont en quelque sorte similaires. Donc si vous effectuez
une transformation de ces vecteurs initiaux d'apparence similaire,
vous aurez des versions transformées d'apparence similaire. Mais elles ne
sont pas nécessairement regroupées ensemble. La plupart d’entre elles… Par exemple
disons que ce sont des 1. Laissez-moi activer la ligne « colorbar » pour que nous puissions voir ce que c’est.
Donc on a les 0 par ici.
Tous les 0 se ressemblent. Donc même une projection aléatoire de ces 0 les regroupera.
Pour le violet, tout est étalé. Cela signifie qu’il y a de très
nombreuses façons de dessiner un 4. Certains le font en faisant toucher
les deux barres du haut, d’autres non. Si à la place, vous regardez à droite,
tous les quatre sont presque tous ici. Il y a juste un petit groupe ici à
côté des 9. Cela si vous écrivez un 4 comme ça [cf. la vidéo],
c'est très similaire à la façon d'écrire un 9. Donc vous avez ces 4 ici
qui sont très proches des 9 juste à cause de la façon dont les gens ont dessiné ces 4.
Néanmoins ils sont toujours regroupés. Ici vous avez toutes ces choses qui sont éparpillées et c'est donc très mauvais.
Cependant, ce diagramme vous montre qu’il y a très peu de variance dans la façon d’écrire un 0.
Cela vous montre comme un mode spécifique. C’est très concentré ici, mais
ne l’est pas vraiment pour ces gars. [Etudiant : je suis juste curieux de
savoir les motivations ou les utilisations du VAE, à quoi c’est utile]
Le point principal que je vous ai montré en classe il y a deux semaines est
le modèle génératif. Vous ne pouvez pas avoir un modèle génératif avec un
AE classique. Dans ce cas-ci… Je n'ai pas beaucoup entraîné ce truc.
Si vous entraînez plus longtemps, vous pouvez obtenir de meilleurs résultats. Ici le fait est que
mon entrée z provient uniquement de cette distribution aléatoire.
Puis en envoyant ce nombre aléatoire ici provenant d'une
distribution normale à l'intérieur de ce décodeur…
Si c'est un codeur, c'est en fait un puissant décodeur.
Puis ce truc dessine de très belles formes ou des chiffres.
Par exemple les deux images de visages que je vous ai montré dans la première partie du cours
la dernière fois. Vous prenez simplement un numéro d’une distribution
aléatoire, vous donnez ça au décodeur et celui-ci va dessiner
une très belle image de ce sur quoi vous avez entraîné ce décodeur.
Et vous ne pouvez pas utiliser un AE standard pour obtenir ce genre de propriétés
car encore une fois, ici, nous appliquons le décodeur pour reconstruire
une bonne reconstruction ayant du sens. Lorsqu'elles sont échantillonnées à partir de cette distribution normale.
Par conséquent, nous pourrons plus tard prélever dans cette distribution normale des éléments à donner
au décodeur et celui-ci va générer des choses qui ressemblent à des chiffres.
Si vous n'avez pas entraîné le décodeur à réaliser une bonne reconstruction
quand vous prélevez un échantillon à partir de cette distribution normale, vous ne pouvez pas
obtenir quelque chose ayant du sens. C'est le grand « takeaway » ici. La prochaine fois
nous allons voir les réseaux génératifs antagonistes et comment ils
sont très similaires à ces choses que nous avons vues aujourd'hui.
[Etudiante : salut Alfredo, J'ai une question pour la bulle jaune. Chaque
bulle jaune provient d'un exemple d'entrée. Donc si nous en avons 1000,
disons des images, cela signifie que nous avons exactement 1000 bulles
jaunes. Donc chaque bulle jaune vient de la distribution E(z), V(z)
et du bruit ajouté à la variable latente ?] La bulle vient d’ici.
Laissez-moi vous montrer. Si je vous montre celui-ci c’est ok ou…
[Oui oui] Ok donc là j’ai ces x qui vont à l'intérieur du modèle.
Chaque fois que vous envoyez ces x par le modèle, cela va en avant. Donc x
va à l'intérieur ici, puis il entre dans l’encodeur. [Ok]. Ensuite l’encodeur
me donne les termes mu et logvar dont je n'ai qu'à extraire le mu et le logvar.
Donc jusqu'à présent, tout est comme l’AE normal. [Ok].
La bulle vient ici. Donc mon z sort du « self.reparameterise ».
Ce « self.reparameterise » fonctionne de manière différente si nous sommes
dans la boucle d’entraînement ou ne sommes pas dans cette boucle. Si je ne suis pas dans la
boucle d’entraînement, je renvoie mu. Donc il n’y a pas de bulle lorsque j'utilise la
partie test. Donc j’obtiens la meilleure valeur que l’encodeur peut me donner.
Si au lieu de ça j’entraîne, voici ce qui se passe. Je calcule l’écart-type
par rapport au logvar. J’obtiens donc le logvar et le divise par deux. Puis
je prends l’exponentielle. Donc j'ai exp(0.5 * logvar) donc obtenez
l'écart type. Puis l'epsilon est simplement un vecteur de dimension d
pris dans une distribution normale. Donc celui-ci, est un échantillon
provenant de cette distribution normale. Et la distribution normale
c'est comme une sphère en d dimensions. Une sphère avec le rayon
qui sera la racine carrée de d. Mais ici, à la fin vous
redimensionnez simplement cette chose. Le fait est que chaque fois que
vous appelez la fonction de reparamétrage, vous pouvez obtenir un epsilon
différent car il est échantillonné à partir d'une distribution normale.
Etant donné un mu et un logvar, vous aurez à chaque fois une valeur d’epsilon différente.
Et donc ce truc ici, si vous l’appelez 100 fois, cela va
vous donner 100 points différents, tous regroupés en mu avec un rayon
qui est approximativement l'écart type. C’est donc la ligne qui vous renvoie
à chaque fois un seul échantillon, mais si vous l’appelez en boucle, vous
obtenez un nuage de points qui sont tous centrés en mu avec un rayon spécifique.
C'est donc là que nous obtenons ces bulles. Venant de l'échantillonnage et
de ce truc. [Etudiante : je dois le faire 100 fois ?] Si vous voulez 100 échantillons vous
vous devez faire tourner 100 fois. Cette reparamétrisation vous donne
chaque fois un point différent qui est paramétré par cet endroit
et ce genre de volume. [Etudiante : mu et la log variance proviennent donc d'un échantillon un exemple d'entrée ?]
Oui. Ma seule entrée x ici me donne un mu et une logvar.
Et mu et la logvar me donne z qui est un échantillon de l'ensemble de la distribution.
Si vous exécutez cette fonction 1 000 fois, vous obtiendrez 1 000 z qui tous prendront ce volume.
[Ok, j’ai compris, merci] [Etudiant : j'ai une question sur les encodeurs
et les décodeurs en général. Cette implémentation semble assez simple.
Il ne s'agit que de quelques couches linéaires avec une ReLU et une
sigmoïde… [le son de l’étudiant n’est pas bon ici]… comme si c'était quelque chose de gentil.
Aussi élémentaire que cela puisse paraître, et c'est assez satisfaisant,
est-ce que c’est généralement aussi basique ou plus complexe que cela ?]
C’est facile pour moi. Tout ce que nous voyons en classe sont des choses que j'ai essayées, qui ça marche
et c'est assez représentatif de ce qui est suffisant pour faire fonctionner ce truc.
J’exécute ça sur mon ordinateur portable, l'ensemble des données MNIST. Vous pouvez exécuter plusieurs
ce genre de test et jouer avec. Donc aujourd'hui nous avons vu comment vous pouvez coder un VAE et tout ce dont vous avez besoin c’est trois -
quatre lignes de code qui sont les différences avec l’AE.
Donc la différence est que vous avez le module de reparamétrage, la méthode ici.
Puis juste ces trois lignes ici. Donc vous avez comme six lignes
plus l'entropie relative. L'architecture est complètement
différente, donc tout à fait orthogonale. Une chose sur l’architecture
est qu’elle est basée sur l'entrée actuelle. Vous pouvez utiliser une
ConvNet, vous pouvez utiliser un réseau récurrent, tout ce que vous voulez.
L'autre chose est le fait que vous convertissez des réseaux déterministes
en un réseau permettant d'échantillonner puis de générer des échantillons à partir
d'une distribution. Donc nous n'avons jamais eu à parler de distributions avant.
Nous ne savions pas comment générer des distributions. Maintenant avec les modèles génératifs,
vous pouvez générer des données qui sont, en gros, une flexion, une rotation
ou d'une transformation de quoi que ce soit de la gaussienne originale.
Nous avons donc cette gaussienne multivariée puis le décodeur prend cette balle
et la façonne pour qu'elle ressemble à l'entrée. L’entrée pouvant être
quelque chose de courbé. Vous avez cette bulle ici, cette grosse bulle de bulles
et le décodeur renvoie un truc qui ressemble à l'entrée.
Tout ce dont vous avez besoin dépend des données spécifiques que vous utilisez. Pour MNIST, c’est suffisant.
Si vous utilisez une version convolutive, cela fonctionnera
beaucoup mieux mais le fait est que ce cours porte sur le VAE, non sur comment
obtenir des trucs fous. Tous les trucs fous, consiste simplement à ajouter
plusieurs des choses que je vous ai enseignées jusqu'à présent. Mais la partie sur
le VAE a, je pense, été couverte en grande partie ici. [Ok merci]
D'autres questions ? Non. Ok donc c’est tout. Merci beaucoup de nous avoir rejoint.
Tout le monde est presque parti. 70%. A la semaine prochaine. Bye.